---
layout: post
title: RESPETO rechaza y repudia la violenta intervención en el Instituto Nacional de Cine (INCAA)
img: INCAA.jpg
---
Desde el colectivo RESPETO rechazamos y repudiamos las formas con las que el Gobierno Nacional ha decidido llevar adelante una violenta intervención de un Ente Autárquico como lo es el Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (INCAA), organismo consagrado por Ley y Patrimonio Cultural de todos los argentinos.

Es posible que una nueva ley llamada de Convergencia, promovida por el Poder Ejecutivo, que dejó sin efecto la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual (LSCA) haciendo uso de un Decreto de Necesidad y Urgencia – DNU – cuya presentación al Congreso ha sido aplazada para después de las elecciones, cambie el status de los canales de cable a compañías de telecomunicaciones, con lo cual ya no deberán cumplir con el pago del Canon establecido por la ley. Dicha intervención atenta contra la autarquía del Instituto, su atribución de autogobernarse, de administrar y auditar por sí mismo sus Fondos de Fomento que sustentan toda la actividad de la producción audiovisual.

Estos Fondos están conformados por aportes fijos establecidos en porcentajes según la Ley de Cine 17.741, sancionada en 1968 y reformada en 1994 por el Congreso de la Nación, con la incorporación del aporte económico de la televisión.

A través de la Ley de Convergencia Digital se busca derogar los Artículos 94 y 97 de la LSCA. La consecuencia de esto es una grave situación institucional que tiene como principal objetivo desfinanciar el 60% del Instituto de Cine (INCAA), el Instituto de Música se quedaría sin financiamiento y el de Teatro también.

Desde RESPETO acompañamos a la comunidad audiovisual nacional, un sector plural y democrático que genera miles de puesto de trabajo calificado al año y cuyos resultados son consumidos masivamente en todo el mundo. También reafirmamos nuestra defensa de lo que dicta la Ley de Cine, que contempla la autarquía del INCAA y la conformación del Fondo de Fomento Cinematográfico con recursos genuinos establecidos por esta misma Ley.

Es a través de la imagen cinematográfica que se construye una visión de mundo, son parte del proceso de formar actitudes, identidades, valores y creencias comunes a las culturas y la sociedad. Solo tienen cine aquellos países que lo protegen, y privilegian su producción como actividad promotora de su cultura nacional y su historia, para lxs argentinxs y para todo el mundo.
