---
layout: post
title: Concejo Deliberante Ciudadano Río Cuarto (CDC)
img: ODB.jpg
---

## Un espacio de encuentro y ejercicio ciudadano por otra cultura política


__¿Qué es el CDC? ¿Quiénes somos? ¿Qué soñamos? y ¿qué hacemos para nuestra ciudad?__


El Concejo Deliberante Ciudadano (CDC) comenzó a sesionar a mediados de 2016 a partir de una convocatoria realizada por el Colectivo Respeto que, entre sus propuestas de campaña para la elección de intendente de la ciudad, contemplaba el fomento y acompañamiento de instancias de participación ciudadana directa. La invitación fue dirigida al conjunto de los vecinos independientemente de su filiación partidaria. Amplia y abierta, la convocatoria fue y sigue siendo para todxs aquellos vecinos deseosos de participar y organizarse en pos de mejorar las  condiciones de vidas de quienes habitamos la ciudad.  


Foto CDC


Desde entonces, el Concejo Deliberante Ciudadano (CDC) se fue construyendo como un espacio de encuentro y ejercicio ciudadano que brega por la construcción de una __democracia más directa y participativa__. Donde los vecinos que lo deseen nos encontramos quincenalmente de forma plural y organizada, a debatir caminos para resolver los problemas que nos aquejan, emprender acciones políticas en ese sentido e incluso instancias de autogestión.


El __CDC__ surge como respuesta al cansancio e indignación generalizado que los vecinos tenemos  frente a _“la política clásica”_. Esa que se acuerda de nosotros, los ciudadanos, cuando se acercan las elecciones y que, una vez elegidos sus representantes, gobierna para intereses ajenos al pueblo.
Los vecinos que impulsamos el CDC pretendemos un “cambio de la cultura política”. Imaginamos este espacio como una instancia de encuentro y participación orientada al empoderamiento de todos y cada uno. A partir del reconocimiento mutuo, los debate y consenso, la elaboración de proyectos y acciones concretas, nos vamos fortaleciendo y organizando como colectivo ciudadano.


Por intermedio del CDC, visibilizamos nuestras voces, preocupaciones e ideas. Hacemos públicos nuestros reclamos y propuestas. Presentamos proyectos y posicionamientos a los Concejales locales, impulsamos y acompañamos proyectos sociales e intentamos resolver distintos pedidos y consultas que nos llegan de vecinos de la ciudad y la región. Nos mantenemos informados sobre lo que acontece en la ciudad, nos entreayudamos y empoderamos entre todos para seguir aprendiendo a ser y actuar como ciudadanos organizados que velamos por el cumplimiento de los derechos de todos.


Foto audiencia


#### ¿Cómo funciona el CDC?


Los encuentros se celebran cada quince días (viernes o domingo), en clubes y/o salones de la ciudad (hemos sesionado en el Club Maipú, Juan Bautista Alberdi, auditorio del Hotel Menossi), con una duración de  2hs. e intentan combinar el trabajo en comisiones (pequeños grupos interesados en temas puntuales) y el plenario (discusión y trabajo entre todos los presentes).


Todxs quienes participamos del CDC tenemos el mismo derecho a opinar y proponer, siguiendo un orden de la palabra, sobre el tema que está siendo tratado. Una vez agotados los argumentos, elaboramos propuestas de consenso (por ej. planificamos el próximo encuentro, elaboramos documentos, proyectos, etc.).


A los fines de garantizar la participación y organizar el trabajo, contamos con un moderador (quien coordina la palabra y garantiza que todos puedan expresarse, desde el  respeto reciproco y sin abusar de los tiempos de exposición) y un memorioso (que toma nota de todo lo sucedido para, posteriormente elaborar y enviar a todos la “memoria” del encuentro).


Cada actividad tiene un tiempo preciso a los fines de evitar la dispersión de los presentes. En general, durante la primer hora y media  trabajamos en torno del tema central que nos convoca (por ej. a partir de exposiciones de especialistas y preguntas de los participantes, discusiones en pequeños grupos y puesta en común en plenario, etc.). La última media hora la destinamos al “mandar obedeciendo”, un momento destinado a los Concejales y Tribunos presentes quienes en ese lapso de tiempo escuchan nuestras propuestas y nos informan sobre su tarea.


#### ¿Qué hicimos y qué hacemos desde el CDC?


Entre julio y diciembre de 2016 celebramos 16 CDC, en los cuales abordamos diversas problemáticas locales. Algunas de nuestras acciones, fueron:
Formamos parte de un frente de lucha por la planta de tratamiento de efluentes prevista para la ciudad. Entregamos notas ante autoridades locales y provinciales; presentamos un pedido de audiencia pública (con más de 750 firmas de ciudadanos); realizamos una marcha; diseñamos folletos, dialogamos con representantes de organizaciones afines a la temática (Asoc. de Ing. Agrónomos del Sur de Cba.; UNRC; Emos, representante del Ministerio de Agua, Ambiente y Servicios Públicos de la provincia). Realizamos dos charlas-debate con especialistas y funcionarios vinculados a la temática.
Elegimos y presentamos una candidata a las elecciones de Defensor del Pueblo, por intermedio de los Concejales del Bloque Respeto en el Concejo Deliberante.



Elaboramos y presentamos ante la Presidencia del Concejo Deliberante un documento con aportes y sugerencias a ser incorporadas en la redacción del __Código de Higiene Urbana__. Además, consensuamos e hicimos públicos nuestro posicionamiento ante la declaración de __emergencia económica__, los __despidos de trabajadores municipales__, __el aumento del boleto de transporte público__, entre otros temas de alta sensibilidad social e interés ciudadano.


Impulsamos y pusimos en marcha 3 proyectos sociales: el __Concejo Barrial de Niños__, el proyecto __Salud Comunitaria__ y un emprendimiento centrado en la __Autoproducción de Pollos__. En CDC también se gestó el proyecto que hoy se conoce como _“Mutual Veterinaria Solidaria”_.


Elaboramos y presentamos __2 proyectos de ordenanza__ ante el Concejo Deliberante: el Proyecto de ordenanza para _declarar la emergencia en violencia de género_ y el Proyecto para _prohibir la comercialización y venta de pirotecnia de estruendo en la ciudad_.
Realizamos dos charlas-debates que contaron con la participación de especialistas. La primera sobre __violencia de género__ y la segunda sobre __voto electrónico__.


Al mes de junio de 2017 hemos compartido 6 CDC, en los cuales trabajamos en torno de la problemática de los residuos en la ciudad. En ese marco, realizamos las siguientes actividades:
-Charla-Debate sobre _“El Problema de los Residuos (RSU) en Río Cuarto”_, con la presencia de funcionarios y especialistas quienes hablaron sobre aspectos técnicos, económicos,  sociales y ambientales implicados en el actual sistema de gestión de residuos y la nueva propuesta de COTRECO para los próximos 6 años.


-Elaboración y entrega de un documento que incluía inquietudes e interrogantes sobre aspectos críticos alusivos a la licitación y contratación de la empresa Cotreco como única prestadora de los servicios de  recolección de residuos y servicio de tratamiento y disposición final de residuos en el vertedero municipal y la construcción de la PTRSUDA (planta).


-Charla-Debate sobre _“experiencias y relatos de reciclaje en la ciudad”_, con la participación de referentes de experiencias orientadas a la reutilización de residuos húmedos (orgánico), secos (papel, cartón) y generación de energía a partir de los residuos orgánicos.


-Charla- debate sobre _“Residuos peligrosos”_ ¿Qué son los RESIDUOS PELIGROSOS? ¿Qué tratamiento reciben, cuál es su destino final? ¿Cómo se gestiona este tipo de residuos en nuestra ciudad?


-Armado de propuesta de composteras comunitarias y sistema de compostaje para terrazas y balcones.
Construcción de una compostera comunitaria en el Barrio Quintitas Golf. Actividad co-organizada con el Observatorio Socioambiental de la Defensoría del Pueblo y la Vecinal Nueva Quintitas Golf. Entrega para uso piloto de 5 composteras para balcones y terrazas.

-Ciclo _“ANALISIS Y DEBATE SOBRE LA ENERGIA: TARIFAS, POLITICAS Y ALTERNATIVAS”_.

__¿Por qué discutimos sobre la energía?__


Nuestra vida cotidiana sería impensable sin el suministro de grandes flujos de energía provenientes de diversas fuentes. De hecho, cuando se corta la electricidad se interrumpe prácticamente la totalidad de los quehaceres de la sociedad actual y recién en ese momento -y hasta que vuelve la luz- tomamos conciencia de su omnipresencia en nuestras vidas.


Numerosas voces vienen denunciando la insustentabilidad energética del modo de vida actual, en los últimos años, han sido cada vez más más frecuentes y extensos los cortes de electricidad ocasionados por el desbalance entre consumo y producción, a lo que se suma el encarecimiento de las tarifas (luz, gas) que venimos padeciendo, en parte, por los cambios en las políticas de subsidios. En este marco, nos resulta urgente e imprescindible repensar juntos la energía que usamos, tomando en consideración sus costos, políticas y alternativas.


Desde el CDC, damos inicio al Ciclo de Encuentros “Análisis y debate sobre la energía” donde buscaremos informarnos y reflexionar sobre el complejo entramado técnico, político, social, ambiental y económico que contempla el uso de la energía en los términos actuales. El temario es amplio y variado: comenzaremos desentrañando la lectura de las factura de gas y/o electricidad, identificando los mecanismos para reducir  costos y las prácticas para un consumo más consciente. Además, analizaremos los entramados de generación, transporte y distribución de las energías convencionales (no renovables)  y las opciones energéticas alternativas y renovables a pequeña y gran escala.


Primer Encuentro: 08 de septiembre - Temario: Lecturas de facturas y tarifas sociales, a cargo de personal de la Defensoría del Pueblo.


Segundo Encuentro: miércoles 20 de septiembre - Temario: PRODUCCIÓN POPULAR DE ENERGÍA:
-Uso racional de energía en los hogares y PYMES ¿Cómo generar parte de lo que consumimos?  
-Disminución de los RSU (separar, reutilizar, recuperar, reciclar) y Valorización energética del RSU que nos queda”
A cargo del Ing. Alberto Anesini (Ing. en electrónica UTN y posgrado en Bioingeniería, Responsable del Área de Producción Popular de Energía del IPP, ex -Director del área de energías renovables del INTI, entre otros antecedentes)
AUDIO


Tercer Encuentro: viernes 20 de octubre - Temario: La energía eléctrica: origen, mercado y costos. A cargo del Ing. Juan Carlos Amatti (UNRC).



Cuarto Encuentro: viernes 03 de noviembre  -Temario: El mundo del petróleo convencional y no convencional y sus alternativas. A cargo de Antonio Tito Basso, en ODB (Bolivar 373), de 19-21hs.

“Energías renovables: solar y eólica”. A cargo del Ing. Jorge Adaro (docentes-investigador UNRC) y Octavio Díaz Castillo. (Empresa Giacobone Energías Renovables)

Pueden hallar las memorias, videos y fotografías de todos y cada uno de los encuentros en la pág. de  facebook del CDC (Concejo Deliberante Ciudadano) y/o comunicarse al tel: 1556247341
