---
layout: post
title: El FMI atenta contra la soberanía
img: patria.jpg
---

Desde Colectivo Respeto manifestamos nuestro rechazo a la negociaciones que el gobierno de Mauricio Macri está llevando adelante con el FMI como parte de su programa de extranjerización económica y de profundización del modelo productivo extractivo. La evidencia histórica de estas políticas de endeudamiento con organismos internacionales ha sido invariablemente la desindustrialización creciente, el desempleo y la precarización laboral, la quita de derechos, la pérdida de soberanía sobre nuestros territorios y bienes comunes, la destrucción del ambiente y de las diversidades culturales.  

En dos años de gestión, Cambiemos lleva acumulada una deuda de __130.000 millones de dólares__ que no se ha destinado a proyectos productivos autónomos y sustentables sino a cubrir la fuga de capitales por parte de empresarios nacionales (muchos de ellos CEOs del equipo político de cambiemos), trasnacionales (mineras, petroleras y agrícolas) y empresarios del agronegocio. Esta minoría representa el verdadero poder económico actuante en el país, responsables de la devaluación y únicos beneficiados de este sistema de desposesión de bienes comunes y concentración de capital.  

Fueron las medidas implementadas en estos dos años las que aumentaron el déficit fiscal y comercial que hoy asciende a __60.000 millones de dólares__ (más de la reserva que tiene el Banco Central) y que sirve como excusa para recurrir al Fondo Monetario Internacional:  
    • La devaluación (un aumento del dólar que se traslada directamente a los precios y a la baja de salarios).  
    • La quita de retenciones al maíz, trigo, carne, a la minería, y la baja de las mismas a la soja, que permitieron una transferencia de recursos de la sociedad a los grandes productores y exportadores de 32.000 millones de dólares colocándolos en una posición privilegiada mientras lxs ciudadanos padecemos el congelamiento de salarios y la suba de los precios.  
    • La liberalización de las importaciones que está llevando a miles de pymes al cierre y amenazando a las industrias claves como la textil y del calzado.  
    • La eliminación de subsidios para los servicios públicos, trasladando a los usuarios el costo total del servicio público privatizado y sin cuestionamiento alguno a la dependencia energética del país.  

>  El enunciado de recurrir al endeudamiento en dólares para cubrir el déficit fiscal es una excusa para justificar el brutal ajuste que se quiere implementar sobre las mayorías trabajadoras. El verdadero motivo del endeudamiento en dólares radica en que la balanza de pagos está totalmente desequilibrada (un aumento brutal de importaciones frente a la caída de las exportaciones y fuga de capitales) dando un saldo negativo que el gobierno debe cubrir con dólares que no posee, y por ello los busca fuera, además de tener que cubrir el pago de vieja deuda. Ese es el verdadero motivo de recurrir al FMI.  

La implementación de este programa económico de matriz neoliberal, condujo al estado actual de todo el sistema financiero que entra ahora en una etapa de “_profundización del ajuste_”, tal como lo viene anunciando el Ministro de Hacienda. Ajuste que recae directamente en la población de la siguiente manera:  
    • Congelamiento de salarios y achicamiento del empleo en todas las áreas.  
    • Recorte de la inversión pública en obras que benefician a la población (construcción de hospitales, escuelas, camino, etc) y que generan trabajo.  
    • Recortes en programas de salud, educación, investigación científica y tecnológica, más despidos masivos de personal.  
    • Bajas en la recaudación de municipios y comunas a partir de la Reforma tributaria avaladas por la mayoría de los gobiernos provinciales   
    • Empobrecimiento de jubilados y pensionados a partir de las Reforma previsional que aumenta la edad jubilatoria y los cambios en los cálculos de los haberes.  
    • Falta de acceso a bienes de primera necesidad por parte de la mayoría de la población por el aumento de los precios, y por ende, la caída del consumo provocando el cierre de comercios.  
    • Pérdida de derechos laborales y precarización a partir del proyecto de Reforma laboral que plantea mayores beneficios a los empresarios para la contratación y el despido de personal y pone en igualdad de condiciones al empleador con el asalariado, perjudicando a éste último.

---

### El ajuste en la ciudad y el mismo camino de endeudamiento

En sintonía con el gobierno nacional, el año pasado el municipio adquirió __deuda en dólares por 260 millones__. Con el aumento de la moneda en un 47 por ciento, hoy los riocuartenses debemos  aproximadamente __140 millones más__ (es decir unos 400 millones).  
Con ese dinero se podría haber comprado, por ejemplo, __las 4 ambulancias__ para los dispensarios que el Municipio licitó recientemente y cuyo servicio de emergencia (privado) le costará a la ciudad 43 millones de pesos; __unidades de colectivo__ para comenzar a tener un servicio de transporte municipal, propio; alguna de las tantas __máquinas viales__ que tanto EDECOM como EMOS necesitan para reparaciones urbanas y que son alquiladas periódicamente a precios altísimos. O bien, financiar parte de las __obras de infraestructura urgentes__ que le debe la Nación a Córdoba1, compromiso que difícilmente se cumpla a partir del ajuste anunciado por el  Ministro de Hacienda (una reducción de 30.000 millones de pesos en obras públicas en todo el país).  

>  Las decisiones económicas responden a un proyecto político, que en el caso del oficialismo tiene varias similitudes con el modelo neoliberal del macrismo: _la tercerización de servicios a través de privados, el endeudamiento, el déficit presupuestario, y la falta de proyectos productivos locales basados en las economías regionales y de generación de trabajo._

__En vísperas del 25 de mayo, redoblamos la lucha por nuestra soberanía económica y política, y repudiamos las medidas represivas frente al reclamo legítimo de cada sector social.__

### NO AL FMI
### NO AL ENDEUDAMIENTO MUNICIPAL
### NO A LA VIOLENCIA ESTATAL
