---
layout: post
title: Análisis del estado presupuestario del Municipio
img: dictamen.jpeg
---

A partir del análisis integral de la información puesta a disposición por el Ejecutivo Municipal sobre la Cuenta Gral. del Ejercicio 2017, desde Respeto observamos escasas políticas tendientes a una capitalización del Municipio que permita resolver por sí las distintas problemáticas de la ciudad.

Muy por el contrario, el Estado Municipal, durante el período analizado, actuó como mero gestor de fondos públicos, recaudando y distribuyendo, más no haciéndose cargo por sí de las políticas públicas más elementales. Funciones básicas como alumbrado, barrido y limpieza se encuentran tercerizadas en empresas privadas, destinando importantes cánones mensuales a proveedores cuyos capitales no tienen asiento en la ciudad. Por lo tanto, no se posibilita siquiera un efecto multiplicador que traccione la economía local. A su vez, buena parte de las políticas culturales, de asistencia y desarrollo social, deportivas, entre otras, son tercerizadas en fundaciones, gestando un artilugio que impide el control de la ejecución del gasto conforme a los mecanismos previstos por la normativa vigente, salteándose así el contralor de este Tribunal así como la concreción de los mecanismos habituales para las compras y contrataciones del Estado Municipal.  
La situación financiera del Municipio nos genera preocupación, por cuanto se apela a un endeudamiento creciente sin que se observen políticas económicas y financieras tendientes a reducir la deuda de modo alguno, sino que muy por el contrario, resulta ser el mecanismo utilizado para subsanar las dificultades financieras. Así, los servicios de la deuda absorben cada vez más presupuesto, desplazando fondos que podrían destinarse a la ejecución de políticas públicas, erosionando la situación económico-financiera tanto actual como futura del municipio.  
De lo dicho anteriormente, especial preocupación genera el endeudamiento en dólares que se viene realizando desde el tercer cuatrimestre de 2017 desde el Municipio, lo cual genera riesgo, inestabilidad e imprevisibilidad, tornando irresponsable la toma de este tipo de compromisos, sobre todo en un contexto nacional de inestabilidad y crecientes corridas bancarias. Todo ello atenta contra la viabilidad económica del Municipio, comprometiendo el desarrollo sostenible de la economía municipal y a las futuras gestiones que deberán hacerse cargo de afrontar los futuros pagos de la deuda.

Conferencia de Prensa:  
https://www.facebook.com/RespetoRioCuarto/videos/1970984089592078/?t=36

Dejamos a disposición de toda la ciudadanía el Dictamen completo en PDF:  
[Dictamen2018]({{site.baseurl}}/archivos/Dictamen.pdf)
