---
layout: post
title: Reajustes a los privados y pagos millonarios por servicios de la deuda, que pagaremos los vecinxs.
img: autotrol.jpg
---


Autotrol también se suma a Cotreco y pide un aumento de 30 millones de pesos. A 9 meses de comenzadas las tareas de semaforización y alumbrado público, la empresa porteña Autotrol solicitó un reajuste que está siendo analizado en el Tribunal de Cuentas.  

El pedido de Cotreco fue aprobado la semana pasada por los votos del oficialismo, pese a los errores de cálculos y plazos _a favor de la empresa__ advertidos por el __equipo del Tribunal de Cuentas de Respeto__ (situaciones que hemos observado también en obras públicas), y a las reiteradas advertencias respecto a la ambigüedad de algunos artículos establecidos en los contratos iniciales.  
A medida que pase el tiempo, los privados van exigiendo más dinero por los servicios y las obras públicas en marcha a un Municipio descapitalizado, endeudado y que recibe cada vez menos fondos nacionales y provinciales. Difícil estado de situación para pensar en políticas para la gente cuando la mayor parte del dinero se lo llevan los privados y la deuda municipal que hoy asciende a 1 millón de pesos por día. Ese dinero, que podría destinarse a políticas sociales, productivas, educativas, habitacionales y sanitarias, se termina yendo por completo al sistema financiero.  
 Mientras tanto, lxs ciudadanxs padecemos aumentos incesantes y estancamientos y/o recortes de nuestros ingresos.
Previendo las consecuencias de este tipo de gestión y de las medidas económicas del gobierno nacional desde el bloque Respeto rechazamos la Cuenta Gral. del Ejercicio 2017 y el presupuesto de este año, cuyo foco nunca estuvo puesto en las necesidades de la población. Le dijimos no al endeudamiento en dólares y nos opusimos a la privatización de los servicios públicos.
